Звіт

**Команда №13**

**Мета проекту**

Багато задач в будівництві, логістиці, топології тощо потребують визначення найкоротшого шляху між двома точками Землі з урахуванням ландшафту. Також в комп’ютерних іграх часто доводиться зіткнутися з проблемою, як добратися з однієї точки в іншу найшвидше. По суті, вище наведені приклади є прямим застосуванням пошуку найкоротшого шляху між двома точками на графі з урахуванням ландшафту.          

Способів реалізації цього проекту було кілька. Проаналізувавши кілька алгоритмів ***(алгоритм Дейкстри, жадібний пошук та А\* (A-star))***. На нашу думку, ми вибрали найоптимальніший. Працювати одне з одним було чудово, кожен доклав максимальних зусиль.

**Функції**

**read\_csv(path)**

Функція зчитує дані з .csv файлу за шляхом path та повертає масив даних. 

**h(step, xs, ys, xf, yf)**

`	`Функція розраховує манхеттенську відстань від вершини [xs][ys] до кінцевої вершини [xf][yf]. Ця функція необхідна для реалізації А\*.

**print\_way(ways, finish, m)**

`	`Функція повертає кортеж індексів вершин - шлях. 

- ways - це масив, де зберігається відстань від початкової вершини до вершини [i][j] та напрямок, звідки ми прийшли. 
- finish - пара індексів кінцевої вершини. 
- m - кількість стовпців.  

**calc(graph, step, visited,  queue, ways, x, y, dx, dy, fx, fy)**

`	`Функція розраховує найоптимальніший шлях для вершини [d+dx][y+dy] згідно з алгоритмом Дейкстри. dx та dy - це в яку сторону відносно [d][y] ми йдемо.Наприклад якщо dx = 1, fdy = 0, то буде розраховуватися шлях для вершини, що буде знизу від [d][y]. 

- graph - матриця висот
- step - горизонтальна відстань між двома сусідніми клітинками
- visited - масив відвіданих вершин
- queue - пріоритетна черга
- x, y - індекси вершини, з якої йдемо
- dx, dy - зміна індексів
- fx, fy - фінальна вершина

**dijkstra (graph, step, start, finish)**

`	`Сам алгоритм Дейкстри - А\*. 
`	`На початку створюються всі необхідні для роботи змінні - visited, queue, ways. Функція працює, поки ми не прийдемо до кінцевої вершини, після чого вона повертає шлях, який обраховується в print\_way(). 

- graph - масив висот
- step - горизонтальна відстань між двома сусідніми клітинками
- start - пара індексів початкової вершини
- finish - пара індексів кінцевої вершини

**Хід роботи**

1. Розподіл завдань
1. Написання функцій
1. Спільне обговорення і оптимізація
1. Доопрацювання певних моментів
1. Тестування та оптимізація
1. Написання презентації
1. Написання звіту

**Розподіл роботи**

Іщук Дмитро - написання функцій + візуалізація 

Парносов Назар - написання функцій

Качмарчик Анна - презентація, звіт 

Хамула Дмитро - презентація, звіт 

Агітольєв Андрій - тестування і оптимізація

**Відгуки учасників команди**

Назар Парносов:

*“Цей досвід був для мене дуже цінним, адже я потрохи вчуся працювати в команді і бути корисним їй, тому робота в команді є для мене дуже корисною, також ми обрали надзвичайно цікаву тему для проекту, і мені було цікаво над ним працювати.”*

Дмитро Хамула:

*“Робота в команді - важлива складова для отримання безцінного досвіду, який стане в нагоді в майбутньому. Було цікаво працювати над цим проектом , адже я відчув себе прикладним програмістом. Набуття цих знань дало мені розуміння не тільки й програмування, а й дискретної математики. Ну і звісно, команда надихала тільки покращувати наш проект.”*

Дмитро Іщук:

*“Командні проекти - специфічні. Але це, мабуть, навіть на краще. Гарно, що ми спрацювалися)*”

Анна Качмарчик:

*“На мою думку, спільна робота над такими проектами є дуже корисною, оскільки можна ділитися знаннями з і ншими, і водночас дізнаватися щось нове. Мені сподобався дружний колектив і весела атмосфера під час роботи.”*

Андрій Агітольєв:

*“Робота над цим проектом стала для мене дуже корисною та неймовірно цікавою, адже ми аналізували різні за своїм принципом алгоритми пошуку для застосування на доволі розповсюдженій практичній задачі. Також було приємно спостерігати як спільна робота членів команди дає чудовий результат.”*
